#### TCP/IP协议族
通常使用的网络是在TCP/IP协议族的基础之上运作的。HTTP属于它内部的一个子集。
计算机要与网络设备相互通信，双方就必须基于相同的方法。比如：如何探测通信目标、有哪一端先发起通信、由何种语言进行通信、怎样结束通信等规则。不同硬件、不同操作系统之间的通信等。所有的这一切都需要定义规则，这些规则我们称之为协议。这些协议的集合统称为TCP/IP。

##### TCP/IP的分层：
分层的做法就是为了达到模块化的目标，让各层各司其职，互不干扰，对其中一个层级进行修改不会影响到其他层次。
* **应用层**： 应用服务用到的协议。比如，FPS（文件传输协议）、DNS(域名解析)等，HTTP也是属于应用层。
* **传输层**：传输层对应用层提供网络连接中的两台计算机之间的数据传输。它只有两个协议：TCP和UDP。
* **网络层**：网络层用来处理在网络上流动的数据包。该层规定了数据传输路线。
* **数据链路层**：用来处理连接网络的硬件部分。包括操作系统、硬件驱动、网卡、光纤等。

一般的**传输过程**是：
* 客户端从应用层发出一个http请求;
* 传输层把发送的数据（http请求报文）进行分割，并在每个报文上打上标记序号及端口号，即TCP首部；
* 网络层增加作为通讯目的地的地址，即IP首部；
* 链路层进行发送，加上了以太网首部；
* 服务器收到数据后，进行逆操作：先在数据链路层进行以太网解析，然后在网络层解析IP首部，之后在传输层解析TCP首部，最后在应用层解析HTTP数据。

包含的部分协议：
**TCP协议**：TCP协议位于传输层，提供可靠的字节流服务。所谓字节流服务是指将大块数据分割成以报文段为单位的数据包进行管理。并且能够确保数据是否送达。TCP采用**3次握手**策略来确保数据能够准确到达。具体过程是：由客户端发送一个SYN请求报文给服务端；服务端收到后，返回一个ACK确认报文，并附带一个SYN请求报文；客户端收到服务端发来的请求报文后再返回服务端一个ACK确认报文，这样就达成了握手协议。
**IP协议**：IP协议位于网络层，它负责确定数据传输路线。而需要确定传输路线，则需要两个重要条件：IP地址和MAC地址，IP地址是指节点地址，MAC地址是网卡固定地址。打个比方：比如快递，IP地址就是最终收货地址，MAC地址则是各中转站的地址，快递到达某个中转站时，可以根据IP地址了解到下一个中转站是哪里，进行进一步发送快递。计算机也是如此，路由器可以根据IP地址找到下一个路由器的节点进行传输，直到接收端。
**DNS协议**：域名解析服务，位于应用层。它提供域名到IP地址得解析服务。因为计算机更适合理解纯数字的二进制，而人类适合使用由数字或字母组成的词汇。所以就给计算机赋予了IP地址和对应的主机名和域名。当输入某个域名的时候，计算机会通过域名服务器拿到该域名对应的IP地址，然后再进行后续操作。

##### URI和URL
URI：统一资源标识符；
URL：统一资源定位符；
URI用字符串标识某一互联网资源，URL则表示资源地点。URL是URI子集。
一个绝对的URI的格式：
http://user:pass@www.example.jp:8080/dir/index.html?uid=1#ch1
http : 协议方案
user:pass : 认证(可选)
www.example.jp ：服务器地址
8080：服务器端口号
/dir/index.html：带层次的文件路径
uid=1：查询字符串
ch1：片段标识符。

