---
title: iOS-网络请求框架的学习
date: 2020-8-5 11:36:48
tags: network
categories: iOS进阶
description:  从基础的iOS原生网络请求到分析Alamofire源码及使用，然后二次封装Alamofire。来学习iOS完整的网络请求流程与架构搭建思路。
---

### iOS 原生 URLSession

#### 一个正常HTTP/HTTPS网络请求的实际过程 (**重点**)
* 建立NSURLSessionTask，并且resume；
* 检查cache策略，如果有需要从本地cache中直接返回数据；
* 通过DNS进行域名查找；
* 建立TCP链接；
* 如果是HTTPS，进行TLS认证；
* 开始请求；
* 收到HTTP的response；
* 接收HTTP的Data。

#### URLSession的简单使用步骤：
* 1、设置Config（可选）；
* 2、创建Session；
* 3、创建Task；
* 4、resume()，开启Task
* 5、使用delegate或block监听回调（可选）；

#### 解析
* Config是设置URLSession的基础信息，URLSession不设置Config也可以发起请求，实际使用的是默认的Config。Config可以设置Cookie、设置安全策略(TLS协议之类的)、设置缓存策略、是否支持后台继续、设置http策略和代理、链接变化等。 
* URLSession有3种类型：
	* default session：默认模式，该模式下系统创建一个持久化的缓存并在用户的钥匙串中存储证书，允许configuration使用代理持续获取数据。通常我们就使用默认模式就足够了
	* Ephemeral session：没有任何持久性存储，所有接口与session生命周期一致，且不存储cookie、证书相关；
	* Background session：后台会话模式（该模式可以在后台完成上传和下载。）。background模式和Default模式非常相似，不过background模式会使用一个单独的线程进行传输。它可以在程序挂起、退出、崩溃的情况下运行task，也可以利用标识符来恢复。注意，后台session在创建的时候一定要赋予一个唯一的identifier，这样APP下次运行的时候，能够根据identifier进行区分。如果用户关闭了APP，iOS会关闭所有background session，而且被用户强制关闭了以后，只有下次启动后，数据传输才会继续。
* URLSessionTask也有4种类型：
	* URLSessionDataTask：处理从HTTP Get请求中从服务器获取数据到**内存**中；
	* URLSessionUploadTask：上传文件到服务器，一般用于POST、PUT；
	* URLSessionDownloadTask：从远程服务器下载文件到**临时文件**位置；
	* URLSessionStreamTask：通过流文件传输；
#### 实践：
* 上传：
```
func upload() {
        /// 设置config
        let config = URLSessionConfiguration.default
        ///创建session
        let session = URLSession(configuration: config, delegate: self, delegateQueue: OperationQueue.main)
        //根据url设置Task
        let url = URL(string: "")
        var request = URLRequest(url: url!)
        request.httpMethod = HTTPMethod.post.rawValue
        let updata = UIImage(named: "")?.pngData()
        let upTast = session.uploadTask(with: request, from: updata) { (data, res, error) in
            if error != nil {
                //
            }else{
                print("上传完毕")
            }
        }
        //开启
        upTast.resume()
    }
```
* 普通下载
```
// 1、设置下载
func download() {
        /// 设置background config, 也可以在正常情况下正常下载
        let config = URLSessionConfiguration.background(withIdentifier: "backgroundIdentifier")
        /// session
        let session = URLSession.init(configuration: config, delegate: self, delegateQueue: OperationQueue.main)
        /// 创建tast
        let downloadTast = session.downloadTask(with: URL(string: "")!)
        /// 开始下载
        downloadTast.resume()
    }
}

// 2、URLSessionDownloadDelegate
func urlSession(_ session: URLSession, downloadTask: URLSessionDownloadTask, didFinishDownloadingTo location: URL) {
        print("下载完成")
    }
    
func urlSession(_ session: URLSession, downloadTask: URLSessionDownloadTask, didWriteData bytesWritten: Int64, totalBytesWritten: Int64, totalBytesExpectedToWrite: Int64) {
        print(" bytesWritten \(bytesWritten)\n totalBytesWritten \(totalBytesWritten)\n totalBytesExpectedToWrite \(totalBytesExpectedToWrite)")
        print("下载进度: \(Double(totalBytesWritten)/Double(totalBytesExpectedToWrite))\n")
    }
```
* 后台下载（在上诉普通下载的基础之下加上下面步骤）
```
// 3、在AppDelegate里保存后台下载的completionHandler
  var backgroundSessionCompletionHandler: (() -> Void)?
  func application(_ application: UIApplication, handleEventsForBackgroundURLSession identifier: String, completionHandler: @escaping () -> Void) {
      self.backgroundSessionCompletionHandler = completionHandler
  }

// 4、下载完成时，调用系统回调URLSessionDownloadDelegate，更新屏幕
 func urlSessionDidFinishEvents(forBackgroundURLSession session: URLSession) {
        print("后台任务")
            DispatchQueue.main.async {
                guard let appDelegate = UIApplication.shared.delegate as? AppDelegate, let backgroundHandle = appDelegate.backgroundSessionCompletionHandler else { return }
                backgroundHandle()
            }
    }

//解析：其实实现完第3步就基本实现了后台下载功能了，程序挂起后台后还是依旧可以继续下载的。当task完成后(无论成功或失败),系统都会走handleEventsForBackgroundURLSession回调。第4步则是苹果要求在下载完成后需要实现这个代理，以达到更新屏幕的目的。
```
* 断点续传，关键点就是在cancel的时候使用一个data把数据暂存起来。
```
//
var session: URLSession?
var downloadTast: URLSessionDownloadTask?
//暂存的已加载数据
var partialData: Data?

extension ViewController2 {
    //开始下载
    func download() {
        /// 设置background config
        let config = URLSessionConfiguration.background(withIdentifier: "backgroundIdentifier")
        /// session
        self.session = URLSession.init(configuration: config, delegate: self, delegateQueue: OperationQueue.main)
        /// 创建tast
        downloadTast = session!.downloadTask(with: URLRequest(url: URL(string: "")!))
        /// 开始下载
        downloadTast?.resume()
    }
    
    //挂起
    func onSuspend() {
        guard let tast = self.downloadTast else {
            return
        }
        tast.cancel {[weak self] (resumeData) in
            self?.partialData = resumeData
            self?.downloadTast = nil
        }
    }
    
    //恢复下载， 有暂存的已下载数据，传入已下载数据重新创建Task
    func onResume() {
        if self.downloadTast == nil {
            if self.partialData == nil {
                self.downloadTast = session?.downloadTask(with: URLRequest(url: URL(string: "")!))
            }else{
                self.downloadTast = session?.downloadTask(withResumeData: self.partialData!)
            }
            
            self.downloadTast!.resume()
        }
        
    }
}

//监听代理
extension ViewController2 : URLSessionDownloadDelegate {
    func urlSession(_ session: URLSession, downloadTask: URLSessionDownloadTask, didFinishDownloadingTo location: URL) {
        print("下载完成")
    }
    
    func urlSession(_ session: URLSession, downloadTask: URLSessionDownloadTask, didWriteData bytesWritten: Int64, totalBytesWritten: Int64, totalBytesExpectedToWrite: Int64) {
        print(" bytesWritten \(bytesWritten)\n totalBytesWritten \(totalBytesWritten)\n totalBytesExpectedToWrite \(totalBytesExpectedToWrite)")
        print("下载进度: \(Double(totalBytesWritten)/Double(totalBytesExpectedToWrite))\n")
    }
}
```

### Alamofire的使用与架构分析
Alamofire 核心也是在URLSession和URLSessionTask的基础之上进行分装的。使用swift语法进行链式访问。它的设计非常简洁，完整地将网络请求、URL校验、失败重试机制、请求缓存机制、错误机制、响应解析等功能封装在一起。
#### Alamofire整体框架
* 会话：Session.swift、SessionDelegate.swift 
	* Session是Alamofire的对外接口。它利用组合模式对整个请求过程及回调处理进行管理。具体的工作就包括生成URLSession、DataRequest、线程队列管理等；
	* SessionDelegate 则主要是用于处理请求的各种回调；
* 线程相关：
	* Protected.swift ：Protect主要是将不同类型的任务实现了加锁处理，然后这个文件中封装了两种锁（互斥锁和自旋锁），iOS系统使用的是自旋锁。
	* 各种队列：
		* rootQueue：DispatchQueue，内部回调和状态更新所处的队列，必须是串行队列；
		* requestQueue: DIspatchQueue，创建Request所在的队列，默认是target为rootQueue的串行队列；
		* serializationQueue：DispatchQueue，反序列化Response数据时所在的队列，默认是target为rootQueue的串行队列；

* 请求：Request.swift、RequestTaskMap.swift、RequestInterceptor.swift
  * Request 是Alamofire请求类型的公共超类，主要包含了状态、委托、回调处理等信息。其子类主要就是DataRequest、UploadRequest、DownloadRequest、StreamRequest；
  * RequestInterceptor是请求拦截器，由RequestAdapter和RequestRetry组成，用于在发送请求之前修改Request和请求失败之后的重试策略。
  * RequestAdapter叫做适配器，用来做请求前和请求之后的适配，比如用来设置一些公关参数、token之类的，然后在request成功或失败时对request进行适配（其实就是修饰一下，把request的一些相关属性设置一下的意思）；
  * RequestRetry用于重试策略；

* 响应：Response.swift、ResponseSerialization.swift

* 验证：URLConvertable+URLRequestConvertible.swift、Validation.swift

* 事件监听：EventMonitor.swift

* 综合：Alamofire.swift、AFError.swift、AlamofireExtended.swift

	* Alomofire.swift就定义了一个AF常量，是Session类型，类似于命名空间的作用；所以请求可以直接使用AF调用，更简洁明了。

#### Alamofire 请求过程和设计思路

##### 首先看一下Alamofire的请求过程

* 入口函数参数及返回值解析：
	* convertible: URLConvertible // 一个协议类型,可以是这里传入String、URL、URLComponents；
	* method: HTTPMethod // 方法结构体，包含常用的所有方法类型；
	* parameters: Encodable // 实现了Encodable协议的实例；
	* encoder: ParameterEncoder // 实现了ParameterEncoder协议的实例，是编码格式，比如json，这个协议最终生成一个URL；
	* headers: HTTPHeaders //请求头部信息；
	* interceptor: RequestInterceptor // 拦截器，封装了适配器和重试策略；
	* requestModifier: RequestModifier // 封装了一个闭包，可以在闭包里对URLRequest进行处理；
	* return: DataRequest //最终返回一个DataRequest，它继承自Request，对应URLSessionDataTask，是对整个请求过程封装的一个组合类，可以理解为一次请求就生成一个DataRequest，然后它包含了整个请求过程的几乎所有数据。

```
AF.request(_ convertible: URLConvertible,
                      method: HTTPMethod = .get,
                      parameters: Parameters? = nil,
                      encoding: ParameterEncoding = URLEncoding.default,
                      headers: HTTPHeaders? = nil,
                      interceptor: RequestInterceptor? = nil,
                      requestModifier: RequestModifier? = nil) -> DataRequest
```
* 函数内部会根据传入的除了RequestInterceptor之外的所有参数来构建RequestConvertible，这个类型主要作用是持有这些参数并**生成URLRequest**；然后创建具体的DataRequest实例；

  * DataRequest也分为UploadRequest、DataRequest、DownloadRequest、DataStreamRequest，基本和URLSessionTask的类型对应；

* 调用session.perform，把刚创建的request传进去并返回Request；
  * perform 会在rootQueue队列中异步执行，然后将request放到一个**activeRequests**集合中，接着再在requestQueue中执行对应类型的请求操作
	```
	func perform(_ request: Request) {
        rootQueue.async {
            guard !request.isCancelled else { return }
            self.activeRequests.insert(request)
            self.requestQueue.async {
                switch request {
                case let r as UploadRequest: self.performUploadRequest(r) 
                ... ...
                }
            }
        }
    }
	```
* 最终每个类型的请求都会走到performSetupOperations方法里。这个函数会使用didCreateInitialURLRequest创建**初始Request**，然后调用didCreateURLRequest完成创建Request。这期间会使用Adapter对Request进一步完善。
* 然后didCreateURLRequest会开始使用Task开始请求。MutableState会存储各种状态(如：请求状态，任务，请求，重试次数，下载/重定向处理等)。 

这样一个网络请求就开启了。简要过程就是经历了**会话——生成Request——完善Request(主要添加State、eventMonitor、Adapt)——开启Task**

##### 再看一下Alamofire的响应过程
* 首先请求回调响应成功、失败是不确定。所以响应的最主要的几个系统基础回调就是URLSessionDataDelegate、URLSessionTaskDelegate、URLSessionDownloadDelegate。
* 一个数据请求(DataRequest),响应过程会分为两个步骤：
	* 1、会先调用URLSessionDataDelegate.didRecive代理方法。然后将元数据Data拼接和添加进mutableData中，并计算和更新下载进度;
	* 2、响应完成后，会调用URLSessionTaskDelegate的didCompleteWithError代理方法。然后通过StateProvider，最终调用Session.didCompleteTask;
	* 2.1、在Session.didCompleteTask中，将RequestTaskMap存储的request与task清理；
	* 2.2、接着会在Request.didCompleteTask里调用retryOrFinish，它会根据错误和代理方法来决定是重试还是结束；
	* 2.3、结束满足的条件就是：**整个请求过程中，没有出现错误或retrier**;
	* 3、结束请求：处理响应序列，执行回调。从**activeRequests**集合中移除Request，从mutableState移除状态管理等；

##### 设计思路
* 易用性。根据二八原则，对于一个框架的使用80%的时候都是很基础的功能使用，且这些使用非常容易，则我们认为这个框架是易用的。

  

### 对Alamofire的二次封装
* 不直接使用Alamofire的原因：
  * Alamofire是一个非常强大的库，但是也导致其使用起来比较繁琐。随处可见的不同的网络请求及相关配置，也使得代码非常混乱，难以维护；
  * 整个项目的网络请求可能会出现使用Alamofire的API，也可能出现直接使用系统Net相关API，导致网络请求层次结构杂乱；
  * 直接使用Alamofire，使得多个项目的请求模块无法通用，难以下手；
  * 无法做单元测试；
* 封装的目的：
  * 清晰的网络结构，APP所有的请求都通过封装层访问Alamofire，所有的请求结构都定制成了统一的模板，所有的请求方法都是统一范式的API。
  * 多个项目直接的通用性，易于移植和管理；
  * 可以简单地进行网络单元测试；

* 设计思想
  * 使用面向协议编程思想，定制整个网络请求框架。
  * 根据高内聚、低耦合的原则，使用外观模式定义少数高层接口，尽可能为所有请求提供一个统一的接口。也就是说，使用时直接访问高层接口，而无需访问其他子模块的接口。比如请求只需要调用最上层的Request接口，而无需一步步调用Request和Response的子接口。
  * 根据组合模式，使用一个结构体Net将整个请求的自定义Request、自定义Response、自定义Error、Session进行组合包装。
  * 使用组合模式，自定义Response。使其包含有网络原始请求的request、response、statusCode、result等。以方便自定义插件和扩展，比如解析方案、日志打印等；
  * 根据依赖倒置原则，设置RequestBuilder协议，使得每个Request可以自定义自身的host、path、params、header、method、encoding、cachePolicy、sigenature等信息，也可以默认共用某些共同信息。这样就使得整个库可以通用于不同的项目，使其更加地灵活。
  * 根据易用性的二八原则，尽可能地只对Alamofire进行基础功能地封装，使得80%的对外接口都是经常性使用的API；
  * 根据开闭原则，对自定义插件和扩展开放协议和接口，比如签名、单元测试、模型解析等信息。然后使用泛型定制参数，增加接口的易用性，避免重复修改等问题。

* 实现细节
  * 使用结构体Net封装一个统一入口request(_ builder: NetRequestBuilder) -> Request {...} ，传入的参数是一个实现了NetRequestBuilder协议的实例，返回一个自定义的Request。
  * NetRequestBuilder就是一个协议，协议定义了Request可自定义的各种信息，比如host、params、url、encoding等。然后它也提供了生成和封装Request的私有接口，可以根据是否实现了相关协议来反复包装Request，比如signature、encodingType等。Request最终是转成了URLRequest传给了Alamofire。
  * 然后自定义的Request持有了Net自定义的Response，所以返回Request可以实现链式编程的效果。其次Response包含了原始的URLRequest、HTTPResponse、Status、Result等，便于对响应数据进行操作，比如modol解析，日志打印，错误处理等。
  * 其次Net封装了Adapt私有接口和retry私有接口，对Request的进行适配以及定制重试策略。
  * 对于签名方式，有订制一个签名协议，然后库里有比较通用的AES对称加密的签名方式。如果需要自定义算法签名可以使用协议订制，然后在NetRequestBuilder实现的时候传递进去。


### 其他

* 面向对象&面向协议
  * 面向对象就是将事务抽象成对象的概念，然后给对象赋予属性和方法，让对象去执行自己的方法。它的核心思想就是使用封装、继承将一系列的相关内容放到一起。但是由于事务往往不是一脉相承的，而是由多种特质的组合，所以导致面向对象很多时候没法很好地对事务进行抽象。面向对象存在一定的问题

    * 横切关注点：也就是说如果两个在不同继承关系中的类（没有继承关系）使用了同样的代码（比如都实现了一个method()函数），那么这个代码没法共用。（解决方案可以给它们搞个父类，或者实现多继承等）。

      ```
      @interface c1: NSObject
          func method() {}
      @end
      @interface c2 : NSObject
          func method() {}
      @end
      ```

    * 菱形缺陷：比如上述问题，我们给两个类施加一个共同的父类（比如c0）,此时又有一个类c3同时继承于c1和c2。那么c3在使用的时候对于使用哪个父类的method方法就会很难确定，导致不安全。这就是菱形缺陷；

    * 动态派发安全性：比如动态类型，动态调用方法，该方法没有实现，就会导致崩溃。比如：

      ```
      C1 *c1 = ...
      C2 *c2 = ...
      NSObject *c3 = ...
      NSArray * arr = @[c1, c2, c3]
      for (id obj) in arr {
          [obj method];
      }
      ```
  * 面向协议就是通过协议来定义事务的实现。通过遵守不同的协议，来对类或结构体进行定制。它只需要实现协议里规定的属性和方法就可以。相对于面向对象，其耦合性更低，维护和扩展更灵活。其次其正好可以解决面向对象的三大缺陷问题。
    



1、https://blog.csdn.net/Hello_Hwc/article/details/72853786

2、<https://juejin.im/post/6844904118008430606>


3、<https://juejin.im/post/6844904036169154574#heading-10>

4、<https://blog.csdn.net/zgpeace/article/details/103069788>

5、<https://rayy.top/2019/12/09/alamofire/>



#### 自己动手写一个网络请求库

[自己动手写一个iOS网络请求库]<https://lvwenhan.com/ios/454.html> 



#### AFNetworking

整体框架：AFNetWorking整体框架主要是由会话模块(NSURLSession)、网络监听模块、网络安全模块、请求序列化和响应序列化的封装以及UIKit的集成模块(比如原生分类)。
其中最核心类是AFURLSessionManager，其子类AFHTTPSessionManager包含了AFURLRequestionSerialzation(请求序列化)、AFURLResponseSerialzation(响应序列化)两部分；同时AFURLSessionManager还包含了NSURLSession(会话模块)、AFsecurityPolicy(网络安全模块：证书校验)、AFNetWorkingReachabilityManager(负责对网络连接进行监听)；
AFURLSessionManager主要工作包括哪些？
1、负责管理和创建NSURLSession、NSURLSessionTask
2、实现NSURLSessionDelegate等协议的代理方法
3、引入AFSecurityPolicy保证请求安全
4、引入AFNetWorkingReachabilityManager监听网络状态
https://www.jianshu.com/p/b3c209f6a709